# 実験開始前・実験後説明文
## 実験前
　本日はご参加くださりありがとうございます。本実験では、あなたに簡単なテストを受けていただきます．テストを受けている間はこちらのヘッドフォンを装着していただきます．実験の様子はビデオカメラによって撮影されます。

　実験の流れとしては，このあとアイデアテストの説明をしたのち，ヘッドセットをつけていただき練習，一回目の本番，二回目の本番テストをしていただきます．そのあとアンケートに答えていただき，謝金をお渡しして終了になります．

　測定されたデータは、個人情報を削除した上で解析し、施錠可能な場所にて厳重に保管します。なお、測定されたデータは、専門分野の国内学会、国際会議、並びに国内外の専門雑誌に研究成果として公表することがあります。この場合にも個人情報は一切公表いたしません。
　もし途中で協力したくなくなった場合には、その旨申し出て頂いた時点で実験は中止し、その時点までに取得したデータは全て破棄いたします。
　本研究は軽量の計測装置を着けた状態でアイデアテストを行うだけですので危険はありませんが、緊張や疲労を感じるなどした場合には休憩をとりますので、申請して下さい。
 問題なければこちらの同意書にサインをお願いいたします．
 実験をより良いものにするために、これから説明する4点のことを守ってください。

 1. 実験中に発話しないでください
 2. 椅子の背もたれに寄りかからず、自然な姿勢でアイデアテストを受けてください。実験中はリラックスしていただき都度相槌や頷きなどしていただいてかまいませんが、足を大きく動かしたり、突然後ろを振り向いたりするような極端な行為はしないでください。
 3. 実験中に計測装置に触ったりしないでください。
 4. 携帯電話・スマートフォンなど、音の出る可能性のある危機は実験の間はこちらの箱に入れてください。


## 実験説明
　この実験ではお題として提示した日用品の新たな使い方を思いつく限りリストアップしてもらい、こちらのA4用紙に記入していただきます。例えば「バケツ」というお題の場合には「水をためる」ことが通常の用途として考えられますが、「叩いて楽器として使う」「頭にかぶって日避けにする」なども考えられます。このように普通とは違う用途を思いついたらどんどん書き込んで行ってください。（Ａ４用紙を分ける）紙が全て埋まったら次の紙に書いていってください。途中で私から、アイデアの出し方に対してのアドバイス等が入るかもしれませんが、アイデアだしを続けてください。一回のアイデアだしは3分間で行います。3分間のアイデアだしが終わった後、次のお題を私から言い、もう一度3分間のアイデアだしを行います。

##　システム準備
　ではヘッドフォンを装着していただきます。（除菌シートでヘッドフォンを拭いてから渡し、システムを起動させる、全声透過モード）私の声は聞こえるでしょうか？外界の音をシャットアウトするため，雑音を流しています．システムに慣れていただくため、このまま実験の説明をさせていただきます。
## 練習施行
　まずこの課題を理解していただくために練習施行を行っていただきます．
練習のお題は「椅子」です．一人が腰掛ける，背もたれがついた木の椅子です．普通に考えれば椅子は座るためのものですが，それ以外の椅子の使い方を考えてA4用紙にどんどん記入していってください．では始めてください（ストップウォッチ計測開始）

- 3:00　終わってください．

## 実験開始（1施行目）
　ではこれから本番の実験に入ります。実験の様子を撮影するカメラを設置します。（カメラを起動する）
実験の途中で私から発せられるアドバイスの音声がシステムによってカットされる条件と，アドバイスの音声がシステムによってカットされない条件がありますが，どちらの場合でも気にせず実験を続けてください．
準備はよろしいでしょうか。では実験を開始いたします。
最初のお題は「ボールペン」です。キャップはついておらず、ノックで先が出るタイプのものです。通常と異なるボールペンの使い方を考えてA4用紙にどんどん記入していってください。
では始めてください（システムが全閉モードになっているのを確認する、ストップウォッチ計測開始）

- 0:30 アイデアを出すアドバイスとしてボールペンの成り立ちを説明します．ボールペンは、1943年ハンガリーでラディスチオ・ピロさんによって開発されました。日本人がボールペンを知ったのは1945年のことで、日本に来た米国兵によって紹介されたことによります。

- 1:00 ピロの開発から2年後には米国兵士のほとんどが所有していたとのことで、この事実からも，ボールペン利便性と普及のスピードの早さがわかります．このあと、国産ボールペンの製造が始まりましたが、インクや材質が悪く欠陥品が続出し、ブームは続きませんでした。

- 1:30　現在のような実用性のあるボールペンの誕生は、1950年代に入ってからのことで、均一で抵抗のない書き味と鉛筆のように削ったりなどの手間が要らないなどの特長が受け入れられ、普及が急速に進みました。

- 2:00 1970年には水性ボールペンが日本で発売されました。構造はサインペンの先にボールペンのチップをつけたもので、国内より海外で広く普及し、その評価により逆に日本でも広まっていきました．

- 2:30 また，1984年にはゲルインクボールペンが日本で発明されました．水性ボールペンのようになめらかに書け、滲まないという特長があります。パステルカラーやラメを入れたもの、香料を入れたものなど商品展開が広がりました。

- 3:00 終わってください（システムが全開モードになっているのを確認する）

これで1回目の実験を終わります。いいアイデアは思いつきましたか？では続いて２回目の実験に行こうと思います。２回目のお題は「靴下」です。１ペアの黒い靴下をイメージしてください。通常と異なる靴下の使い方を考えて、A4用紙にどんどん記入していってください。
では始めてください。（システムが全閉モードになっているのを確認する、ストップウォッチ計測開始）

- 0:30 アイデアを出すアドバイスとして靴下の歴史を説明します．英語では“短い靴下”のことを『ソックス（socks）』、“長い靴下”のことを『ホーズ（hose）』と呼びます．そして靴下の歴史は編み物の歴史と、ほぼ同じ頃に始まったとされています。

- 1:00 紀元前2世紀から3世紀の頃、アラビアの遊牧民族が靴下を作っていたという記録があります。現在残っている最も古い靴下は、4世紀から5世紀の頃、エジプトで作られた、厚手の毛糸で編んだ『ソックス』です。

- 1:30 現在のように、機械で靴下を作るようになったのは、16世紀の終わり頃、イギリスのウィリアム・リーさんが手動の機械式の編み機を発明したのが始まりです。それまでは編み棒を使って手で編んで作っていたので、この編み機の誕生はとても画期的でした。

- 2:00 日本では5世紀頃、『襪（しとうず）』と呼ばれる、絹などを縫い合わせて作った布製の履物が、中国から伝わりました。この『襪』が『足袋』の原型と言えるそうです。


- 2:30 日本での本格的な靴下の歴史は、1870年、元武士で実業家の西村勝三（にしむら・かつぞう）さんが初めて、靴下の編み機をイギリスから仕入れて作り始めたのが、キッカケです。


お疲れ様です。これで２回目の実験を終わります。ではA4用紙を回収します。

## アンケート・確認テスト実施時
　では最後に心理アンケートを配布します。（配布する）では回答をお願いします。（回答してもらう）回収する。

以上で実験は終了となります。

## デブリーフィング
この時点で、本実験に協力したくなくなった場合には、その旨を申し出ていただけれ ば、今回取得したデータは全て破棄いたします。但し、収集したデータは匿名化をしますので、実験データ収集後はデータの破棄はできません。いかがでしょうか？

## 改善点
- システムを動作させて説明を聞くか？練習施行からシステムを動作させるか？
  - 練習施行からシステムを動作させます
- デブリーフィングなくてもいいのでは？
  - 協力者をだましているわけではないので，カットします
- 練習施行中にアドバイスをするか？
  - あくまで課題の進め方に慣れるための練習施行なのでアドバイスはしないようにします．
- システム適用条件で，私の途中の声がカットされることをあらかじめ言っておいて問題ないか
  - いきなり実験者の声がカットされる事に対して，協力者が備えられるメリットがあるのでそうしましょう．