# 4/4
## 研究の文章化
- 今までの先行研究をふまえて、そこに足りないものを文章化してみる
- 背景と、残された課題、その課題を解決しなければならないか？（必然性）、それを受けてこの研究ではこれをやります。
- 文章にして書いてみる（論文のAbstructのイメージ）
- 3種類くらい書いてみる
- この文書化を習慣化します
## モチベーションの心理学の読み方
- 本に対して突っ込みどころを探して読む（実際にこういう事実があるからここはおかしい的な）
## 統計学
- とりあえず2年演習がおわったら「伝えるための心理統計」を読む
- OpenCVのバグだし
## 具体的な実験計画

# 4/17
## 研究の屁理屈を学ぶために
- 研究は表現であり、どのような背景において、結果が現れるかということが重要である。
- 私はその点で、どう自分の研究を何に位置づけるかという力が弱い
## 対処法
- 純粋理性批判を読む。
### 読み方
- 付箋を貼る（章を読み終わった後に、まとめてメモする）
- この概念はなんだろう？ということをメモする
- 論理の持っていきかたを確認する
- 絵にしてみる
- 1日に何ページか読む
- 違う分野だけど同じ構造をしているなというところに注目する
### アウトプット
- 章でまとめてブログにして投稿する
## 研究の文章化
- Abstruct練習
    - モチベーションの心理学を読みつつ大雑把にまとめる（関係のある部分をまとめていく）
    - どうしたら必然性が生まれるのか？（どういうモチベーションで、どういう論理で何を主張しているのか？）ということに着目する
    - 私は感覚的なところが多いので、それを論理で説明する力をつける（その論点で日記を書いてみる？）
    - Abstructの論理を組み替えつつ、必然性が生まれると思う書き方でAbstructを書いてみる
## 今のところの研究について
- 要素を絞り込んでいく必要がある
    - 「手段の目的化」ではないとしたら、様々ある要素の中で本質はどこか？
    - 絞り込んでいかないと実験ができるほど単純化されない
    - 複雑化されたものを単純化していくことが科学（逆にそれをやってもいいのが科学）
        - これを示したらこれを示す。というように逐次示していくことが科学
        - 理想論を見つけるのが科学の一つの役割
    - 私の研究もちゃんと要素に分けてAbstructを書いてみる
    - 私の研究で一番大事な要素とは何か？見直す
    - 外発的動機付けとは何か？内発的動機づけとは何か？
        - 論拠に足る主張かどうかもう少し調べる
        - その時々の瞬間によって過去の解釈は変わる。だとしたら、外発的動機付け・内発的動機付けになんの意味がある？
        - 過去の再解釈について？
            - 三宅研究室にいたころは死ぬほどきつかったしやめたかったのに、何故か思い返すといい思い出になってしまう。

## 天野さんが聞いた私の言葉
・個人としては能力もモチベーションも低くないのに、なんで集団になるとダメになるのか？

集団的な取り決めによってなぜか本質からずれる


社会的手抜きの研究と何が違うのか？
・コミュニケーションの有無
・集団として何かを決定するというというプロセス　合意形成の問題とは違う？



■ポイント
１．合意形成をすることによって、個人の目的が集団の目的にすり替わる。そうすると、行動の質が変わるんじゃないか？

２．集団で見たときに、内発的・外発的ではとらえられないのでは？
行動原理が切り替わるのでは？
「誰かに認めてもらう」「誰と比べて秀でる」というモチベーションにすり替わるのでは

それは内発的モチベーションが、集団になると外発的モチベーションにすり替わったということではないのか？

内的・外的という区別で説明できない現象はなにか？



「外側の領域」を場として定義してあげないと、だめな気がする。
一人ひとりは反省して改善できるのに、集団レベルでそれができない。

それはモチベーションの話なのか？モチベーション研究の文脈において、それを考慮しなければならない必然性

組織構造とか組織改善とかのはなしなのか？


集団になったときに、「外発的モチベーション」が個人の外発的モチベーションの総和では捉えられなくなる



合意形成された結果が、どう個人のモチベーションに影響を与えるか？
（接近ー回避モデルで説明できる？）

#####################################

レヴィンの「場モデル」　
合意した何かを（個人が）押し付けられることによって、どれだけ個人のモチベーションが下がるか？

「外界」の中でもそういうものがあって、それはあまり着目されていないけど重要である。


## 統計学
- とりあえず2年演習がおわった
- 「伝えるための心理統計」を読む
    - 第一章、第二章を読む（それ以降は好きなとこから）