# ゴーストエンジニアリング
- https://www.jstage.jst.go.jp/article/jcss/26/1/26_14/_pdf

## まとめ
- Rykeの「機械の中の幽霊（ゴースト）」という言葉が心身二元論を批判する言葉として使われて以降、自己のアイデンティティを司る心的機能（情動、認知機能、意識、思考様式）を指すものとして”ゴースト”という言葉が用いれた身体とゴーストの不可分な関係が哲学的観点から述べられてきた。[[ゴーストが心身二元論を批判して生まれたはずなのに、ゴーストを研究するんじゃ元の木阿弥になってないか？自己のアイデンティティを司る心的機能は確かに在るかもしれないが、それは心的機能とそれ以外にわけられるものではなく外界との関わりの中で自然と器官が分かれていったというものでは？だとしたら身体と心の関係は完全に分かれているものではなくもっとグラデーションのようなイメージなんじゃないだろうか？]]
　これ以降、昨今ではなめらかな手指の運動がよどみのないスムーズな思考を導き創造性を向上させることが示される(slepian＆Ambagy)など身体感覚や身体運動によって認知情報処理が影響を受けることを明らかにする身体化認知(Embodied cognition)の研究がトレンドとなっている[[ココらへんは私の理解に近い]],
　世界にあらかじめ自や他が存在するのではなく、身体も含めて中立的な感覚的諸要素としての存在のみがある。このような考えは人間が自らの状態を内的過程のみによって知るのではなく、外界に投射された自己の表象を再度観察することによって解釈し、自己の状態を理会しているというプロジェクション科学に通じた。[[自らの状態を外からの表象からしか得られないというのは、そうなのかもしれん・・・我々は外からの表象を基に自己の存在を規程している？そう考えるとVtuberとして認知されている人間は、自らの現実の存在とVtuberとしての自分の規程が乖離するので病む？]]
　VRやVtuberなどの技術が一般に広がりを見せる中で、こうした身体の変容[[ここでいう身体変容とはバーチャル空間の中での変容？]]がゴーストにもたらす影響については十分な議論・検証がなされていない。このような観点から、これまで主に物理的な支援や拡張を主眼に置かれてきた身体拡張技術の領域を認知的な面での支援や能力拡張にまで広げることを目的に、このような身体変容に基づいて認知を拡張する工学技術の体系を「ゴーストエンジニアリング」として定義した。[[私がやりたいことはこれと逆で、認知の変容に基づいて能力を拡張したい]]
　自分の身体がまさに自分自身の身体であるという感覚は身体所有感とよばれる.身体所有感についてはラバーハンドの実験が有名だが、時間的・空間的な動機は非常に重要であり、ラバーハンドと実際の手で違う指が筆でなぞられる場合には身体所有感は生起しない[[これは重要かも。身体所有感が運動に与える影響？]]
身体が変容すると、ステレオタイプや記憶等を含む人的な影響が現れる。例えば、使用者に近い見かけのアバタを使用するよりもアインシュタインのアバタを用いた場合の方が認知課題のスコアが向上する。しかも自己肯定感が低い人のほうがこの影響が出る[[キャラクタが認知に与える影響？]]
　身体変容が我々に与える影響は思考だけにとどまらず、無意識的な我々の行動にも影響を与えうる。こうした態度・心理状態・行動の変化は我々の身体と異なるアバタを使用して得た経験が、無意識に我々の判断・思考・行動に影響を与えていることを示す。身体変容の影響を受けて、直接的に認知能力が向上するという考えの一方、身体変容によって自尊心やモチベーションが向上して、間接的に能力が向上するという考えも在る。[[これはありそう、モチベーション向上説を排除するためにも一定のアバターで運動変化を検証する必要あり？]]
　カメラで取得した映像中の自身の表情をリアルタイムに異なる表情へと変形して見せる「扇情的な鏡」を鳴海研では開発した。このようなシステムは他者に選好を操作させるという点で社会受容性は低いだろう。他方では、こうしたシステムをもし悪意を持った他者が使用するとどのようなことが起こるかを示し、適切な使用方法に関する議論を導く上では、こうした結果が奉告されることは非常に重要であると考えられる。[[このいいわけはだいぶ使えそう]]
 自信がその対象を動かしているという漢学である行為主体感を強く生起させることがアバタの行動変容による認知・行動変容の効果に大きな役割を果たしていると考えられる。
  身体運動やその結果を補正するゴーストエンジニアリング技術は、ポジティブな心理効果を誘発させるだけでなく、普段とは異なる身体の使い方を発見したり、体得したりすることを支援する等、身体を使った活動の創造性や運動能力の拡張にも利用できる可能性が在る。しかし、こうした効果を実用につなげていくうえでは、どの程度効果が持続するのか？狙いとする以外の身体運動や心理に副次的影響を与える絵可能性はないのか？考えていかなければならない。
## 先行研究
- 容姿の魅力的なアバタや身長の高いアバタを用いることが他人とのコミュニケーションのとり方に影響を与える：プロメテウス効果
    - Yee, Bailenson ＆ Duchenelt,2009
- VR研究において白人が黒人のアバタを操る経験を経ることで白人が持つ黒人への潜在的な人種あ別的偏見を軽減させる
    - Banakou, Hanumanthu 2016
- 身体所有感
    - Argelaguet, Hoyet, Trico＆Lecuyer 2016
- 時間的・空間的な動機は非常に重要であり、ラバーハンドと実際の手で違う指が筆でなぞられる場合には身体所有感は生起しない
    - Riemer, Fushs, Bublatzky, Kleinbohl, Holzl 2014
- 手だけではなく全身アバタに対しても身体所有感が生起する
    - Meselli,Slater,2013
- 身体の形状、テクスチャ、空間的配置、解剖学的構造が身体所有感に与える影響
    ^ Kilteni, Masekki, Kording, Slater 2015
- 使用者に近い見かけのアバタを使用するよりもアインシュタインのアバタを用いた場合の方が認知課題のスコアが向上する。
    - Banakou, Kishore, Slater ,2018
- 太鼓の演奏を習うVRシステムを使う際に自らのアバターの容姿で腕振りの大きさが変化する
    - Kilteni,Bergstom,Slater
- 実験参加者が子供のアバタに没入した状態で、アバタの口の動きと同期して音声を再生し、アバタが自律的に発話したように見せた。このアバタの声は子供の声の特徴を持ち、大人の声よりも高い周波数を含むものとして設定された。このあと、参加者に自由に発話させると声の基礎周波数が引き上げられた
    - banakou, Slater
ゲーム中のキャラクタに望ましい補正を加えた際に、どの程度まで行為主体感を維持できるか？
    - 鳴海2016


## 用語
- プロテウス効果: 見た目の変化が態度や行動を変える効果
- プロジェクション科学：人間は自らの状態を内的過程のみによって知るのではなく、一旦外界に投射された自己の表象を再度解釈することで自己の状態を理会しているという考え

# プロジェクション科学の目指すもの　by鈴木宏昭
人間は外界から情報を受けとり、それに対して、処理を行い、その結果に基づき行動しているというのが認知科学の基本的スタンスである。しかしそれはコインの片側に過ぎない。人は処理の結果を世界の中に位置づけ、それが存在している・実在していると考え、行動するというサイクルを繰り返している。
この内部処理の結果を世界に位置づける心の働きをプロジェクションという。
　プロジェクションは偏在的である。視覚から創りだされる視覚表象はプロジェクションの働きによって世界の中に位置づく。しかしプロジェクションはこのような認知の基礎過程にとどまらず、遺品が捨てられない、お墓の前で厳粛になる。神を信じるなどもプロジェクションによるものである。つまりこれは内部処理によって生成された表象を世界に投射し、物理的な物体を意味により彩り、それを知覚した結果と考えるのである。
　Michael Polanyiは「暗黙知の次元」を記し、関連する多くの学問に大きな影響を与えた。[[よんだわこれ！]]
彼はこの著者の中で理解・認識が近接項と遠隔項の間の投射に支えられていると述べている。近接項＝我々が感じること・感知すること　遠接項＝感じたこと、感知したことをもたらした存在である。プロジェクションはこれら２つの項を対応付ける心の働きである。近接項と遠接項はセットであり、近接項を些細なものとみなしてはならない。また、当社されるものは直接知覚可能な情報に限られるのではなく、推論の結果も含まれる。（コップの裏など）
　投影されるのが現実的な対象だけではないというかんげはあらゆる現実の現象に当てはめることができる。例えば幻覚は、何らかの理由で生み出された近接項がプロジェクション先として適当と判断された対象に投射された結果と考えることができる。[[全く意味のないものに物事の意味を投影させることができれば、悲しみも乗り越えられる？]]
## 実在と表象はどう関係づくのか？
　我々は科学的実在論の立場に立つことが多い。科学的実在論の立場に立つとは、独立性テーゼと知識テーゼという２つの前提を認めることを意味する。独立性テーゼ＝世界がそれを認識する私達とは独立に存在していること。知識テーゼ＝そうした世界を理解すること。解明することが可能であること。
　しかしこうした半ば当然の事柄は、認知科学が基板としている表象という考えと一緒になった時にはパラドックスを起こす。表象は定義上、情報処理システム内部に出来上げるものである。これによれば何かがみえるときには、それはシステム内部においてみえるということになってしまう。しかし我々は頭の中で何かを見るのではなく、外の世界に視覚対象を知覚する。これはどのようにして可能なんだろうか？本論文ではこれが難問となる理由は、表象と世界を結びつけるプロジェクションの仕組みを検討してこなかったためであると考える。
　行為、それを担う身体、そしてそれが実現される環境は、認知の過程と交じり合い、複雑な相互作用をすることが明らかになってきた.この流れで生まれてきたのが、身体性認知科学である。これは、それまで単なる効果器として扱われてきた身体、入力情報源、または行為の発言場所とのみされてきた環境・状況、認知を妨害するものとされてきた感情が認知の中に不可分な形で組み込まれていることを強調する(Ballard, Hayhoe) しかしこの枠組みの中でもやはり表象は主体の中に閉じたままであり、世界とのつながり、実在との結びつきは未だ不問のままである。より重用な問題は、私達が感覚を超えた人間固有の意味を作り出し、それを世界の中に知覚することが身体認知科学の枠組みではうまく説明できないことである。
 現象を目の前の対象と紐付けることがプロジェクションであるが、「目の前にみえるものが目の前に在るのは自明である」という信念が裏切られることは数多く在る   [[プロジェクションを意識すれば、多くの錯覚を起こしたり、アバターに対して愛着を沸かせることなどができそう]]
 ## プロジェクションの基本フレームワーク
 外界からの情報を発する事物をソースと呼ぶ。人や動物などの情報処理システムは、ソースが提供する情報を処理し、表象＝内部モデルを構成する[[カントに近い]]そしてこれを世界の特定の事物に投射する。このプロジェクション先をターゲットと呼ぶ。投射は３つのカテゴリにわけられる
 1. 投射：ターゲットが感覚・知覚を促した実在のソースである（目覚まし時計など）
 2. 異投射：投射先であるターゲットが感覚・知覚を促したソースと異なる場合（ラバーハンド錯覚など）
 3. 虚投射：ソースが存在しないのに、特定、あるいは不特定のターゲットに投射が行われる（幻覚など）
 [[私のコミュニケーション拡張システムを使えば、音源低位によってソースをバグらせて(全く違う方向からの音としてユーザに入力して）、ターゲットを誤認させることができそう]]
### 投射
投射はあまりにも当たり前で研究の方法を確立するのが難しいと考えられるが反転メガネを用いた研究のように、投射を人工的に歪め、新たな投射の成立過程を詳細に分析することで、投射の基礎に在るメカニズムを特定できる可能性が在る、また、VRHMDなどを用いることで、ソース、ターゲットの空間的位置関係を多様に変化させることができる。（異投射を人為的に引き起こすことによって投射のメカニズムを探る）[[これも面白そう]]また、臨床的なアプローチも投射のメカニズムを探る手助けになる。だが、こうした脳内の表象が、世界へとどのように対応づくかは、これからの課題となる
### 異投射
異投射とは、外界に存在するソースにより認知システム内に出来上がった表象が、ソースとは別の対象に投射されることを指す。様々なテクニックにより異投射を誘発させ、知覚的定位を狂わせることも可能である。ラバーハンド錯覚など。また一度この錯覚が生じると、仮想の手に加えられた操作を自らの手で感じるという現象＝バックプロジェクションが起こることも示されている（偽の手にアイスキューブを乗せると実際の手の方に冷たさを感じる)
ビデオ機材を用いたフルボディー・イリュージョンにおいては、体全体の位置が実際とは異なる場所に定位されたりする。定位メカニズムには視覚や注意が極めて大きな役割を果たす。例えば腹話術効果である。ここでは音源が音と同意されて与えられる視覚的な情報の位置に誤って投射されてしまう。異投射のメカニズムの解明には多感覚知覚・統合的認知が大きな柱となる。
### フェティシズム
フェティシズムは、物、性、宗教に現れるものへの執着のことである
###　人工物への異投射
我々人間は、ある程度まで自律的な反応をする人工物に対して無意識的に「ヒト」性を異投射する[[アレクサに対してもそうよなぁ]]

## 先行研究
- 行為、それを担う身体、そしてそれが実現される環境は、認知の過程と交じり合い、複雑な相互作用をすることが明らかになってきた
    - Blakeslee 2007
- ビデオ機材を用いたフルボディー・イリュージョンにおいては、体全体の位置が実際とは異なる場所に定位されたりする
    - Ehrsson 2007