# 純粋理性批判を読む
- 今日からカントの純粋理性批判を読んで、内容をまとめつつブログに投稿しようと思う。プロレゴメナ（カントが純粋理性批判が難しすぎてよくわからん！という意見に対して、自分で書いた純粋理性批判の要点をまとめた本）は読んだことがあったが、純粋理性批判はよくわからなすぎて40ページくらいで挫折した。今回、純粋理性批判を読み解きつつ内容をまとめて、思考を言葉にする力とか自分のやりたいことにどう論拠をつけていくかということを学びたいと思う。

# アウトプット
- 章でまとめてブログにして投稿する

# 序文
## 第一版序文
 理性には原則がある。この原則は何かを経験する際に必ず使われる。なのでこの原則は経験によって示されている。この原則の及ぼす範囲を決める、理性がどこまで有効なのかをジャッジすることが純粋理性批判の目的である。だがカントが行う批判は、書物や体系の批判ではなく、理性が、一切の経験によらず到達しようとしていることに対しての批判である。そして理性が関わる問題の全てに、答えやヒントを与えるような"理性の原則”をカントは見つけた。このような原則は理性とはなにか？を全て言い表すものなので、少しも拡張したり付け足されることがない。
## 第二版序文
論理学が、後退する（そもそもこんな問題に意味はあるのか？と迷ってしまうなど）ことなくアリストテレスの時代から続いてきたことは明らかである。論理学は思惟の形式的な規則を余すことなく説明している。
　理性認識は二つの仕方で対象に関係しうる。
1. 対象とその概念とを規定する
    - 理性による理論的認識
2. 上記に加えて対象を実現する
    - 理性による実践的認識

数学と物理学は対象をアプリオリに規定しなければならない理論的認識である。理性認識で重要なのは、例えば自然科学で言えば、自然から学ばねばならないことや、また理性自体だけではそれについてなにもしりえないようなことを、自分自身が自然の中へ入れたものにしたがって、これを自然の中に求めねばならないことである。自然科学や数学はこのような革新によって、ついに一つの学問となった。こう考えると形而上学は孤立し、思弁的な理性認識である。そして形而上学はこれまで、学問として確実な道を歩んでこなかった。そこでカントは形而上学に対しても自然科学や数学に起きた革新を模倣しようと考えた。これはコペルニクス的転回と同じようなものである。すなわち対象の性質によって直観が規定されるのではなく、我々の直観が対象を規定するという考えである。その対象とは"経験によって"得られるものである。すなわち我々の直観が経験から得られるものを規定する。なので経験自体が理性の認識の一つ（先験的感性論）である。この見方によって、我々はアプリオリな認識とは何かを考えることができる。では、私達が可能な経験とはどこまでを言うのだろうか？これに答えを出すことが形而上学の目的である（先見的論理学）。このように数学や自然科学を手本として、形而上学の従来のやり方を改変しようとする試みが純粋理性批判の本旨である。もし、これがやり遂げたならば、全ての形而上学の試みはカントが”理性の原則”の上に成り立つ話となる。（数学のありとあらゆる公式が四則演算の上に成り立っているように）
　この純粋理性批判の分析の章で証明されるのは、「空間と時間とは、感性的直観の形式に過ぎない」ということである。つまり我々が認識し得るのは、物自体としての対象ではなく、感性的直観の対象としての物、すなわち「現象としてのもの」だけである。ということは理性が可能な思弁的認識は経験できる対象に限られる。私達は「物自体」を思弁的理性によって認識することはできない。だが、私達は「物自体」を認識することは経験によって認識することはできないが、考えることはできる。神や霊魂についても同様で、思弁的理性から、経験を超越して認識するという権利を奪い去らない限り、神や霊魂を実践的な使用のために想定することすらできない。このように超経験的な概念に対して不当な権利を与えないことによって哲学から一切の有害な影響を取り去ることがカントの目的である。理性がどんな仕方でいかなり権利を持って、純粋認識に至ったかを批判しない独断論は危険である。なので、我々はヴォルフが規定したような厳しいやり方でこの”理性の原則”について考えねばならない。
　カントは自らが構築した純粋理性の体系が不変なものであると確信している。なぜなら、純粋理性の一番些細な要素から始めて徐々に全体に達し、全体から発して一番粗末な要素にいきつく、すなわち二通りのやり方で結果が同じだからである。

## 所感
- カントのモチベーションは「なんか形而上学って今まで何を土台にしてるか不明で、行ったもん勝ちだし行ったり来たり無駄が多いよね、まずは地盤を固めようよ、数学や論理学みたいに。」ということだと受け取った。
- 「私達は、経験したこと以上のことを理性によって語りえない」ということはなんとなくわかるが、数学とかもそうじゃね？と現段階では思ってしまい、いまいちぱっとこない。
- 「つまり我々が認識し得るのは、物自体としての対象ではなく、感性的直観の対象としての物、すなわち「現象としてのもの」だけである。」ここはかなりしっくり来た。全く関係ないけど、最近読んだ、人の時間感覚は代謝によって変わる（運動した直後など代謝が上がった状態では時間が遅く感じる）という話も個々に通じるのかなと思った。結局、時間は人間が作った取り決めであって、それを介してしか物を認識できないということなのかなと思った。

# 諸言
## 純粋認識と経験的認識との区別について
我々の認識は全て経験から始まる。対象が我々の感覚を触発して、表象を作り出し、我々の悟性（我々自身が持っている認識能力）がこれらの表象を比較し、結合し分離する。すなわち感覚的印象という材料に手を加えて対象の認識にする、この認識が経験である。我々の認識が経験をもって始まっても、我々の認識が必ずしも全て経験から始まるわけではない。（経験は、対象から触発された感覚的印象に悟性が自分自身のうちから取り出した悟性概念を付け加えた合成物だから）
　経験に関わりのない認識、また一切の感覚的印象にすら関わりない認識をア・プリオリ（先天的）な認識という。それと区別して経験的認識をア・ポステリオリ（後天的)な認識という。ア・プリオリな認識について更に明確に言えば、「一切の経験に絶対に関わりなく成立する認識」である。このように経験的なものを一切含まない認識を純粋認識という。
## 我々はある種のアプリオリな認識を有する、そして常識でも決してこれを欠くものではない
　では純粋認識と経験的認識を区別するものは何か？経験はなにかあるものが事実として◯◯であるということは教えるが、「それ以外ではありえない」という必然性を教えるものではない。それがもし必然であるならばそれはアプリオリな判断（純粋認識）である。また、経験はその判断に普遍性を与えるものではない。もしある判断が厳密に普遍性を持つと考えられるなら、それは経験から得られた判断ではなくてアプリオリに妥当する判断である。
　このようなアプリオリな純粋判断が人間の認識に在ることは、例えば数学の命題をひとつ取ってきてみれば明らかである。また、悟性の面から考えてみれば「変化は全て原因を持たなければならない」というような命題が考えられる。このような判断ではなく、概念にも純粋認識が存在することはわかる。例えば物体という経験概念について考えてみる。物体から経験的なもの、即ち色や硬さ、柔らかさ、重さなどを抜いてみる。いくらこのような属性を抜き去ってみても物体が占めていたところの空間は残っている。空間は抜き去ることができない。このような性質はアプリオリな認識（純粋認識である。）

### 哲学は一切のアプリオリな認識の可能、原理及び範囲を規定するような学を必要とする
　純粋理性にとって避けることのできない問題は、神、自由、及び不死である。これらを考えるためにそもそもアプリオリな認識はどうして得るに至ったのか、またこのような認識はどのような範囲、妥当性、価値を持つのか考えなければならない。
　数学は、その対象と認識がアプリオリな直観に置いて現示される場合のみ、これを研究する学である。特に数学はよく純粋認識と差が無いようにみえる。
  我々の理性の大きな部分は、すでに発見されていることを分析することに費やされている。概念の分析は私達に色々な新しい認識を与え、（すでに考えられていることを分析するので）これらは一見新しい認識のようにみえる。ただこれは概念を拡張するというよりただ、分解しているだけである。理性はこれに欺かれて、全く別の種類の主張をこれに取り入れるのである。
### 分析的判断と総合的判断の区別について
　主語と述語を含む一切の判断に置いて、2通りの方法が可能である。
- 分析的判断：述語Bが主語Aの概念のうちにすでに含まれているものとして主語Aに属する（述語と主語の結びつきが同じ原理で考えられる）
    - 例：「物体は全て延長を持つ」
- 総合的判断：述語Bは主語Aと結びついているが全くAの概念の外に在る。（主語と述語の結びつきが同じ原理で考えられない）
    - 例：「物体は全て重さを持つ」
    
我々は分析的判断を解明的判断、総合的判断を拡張的判断とも言い換えれる。
　経験判断はその全てが総合的である。分析的判断を経験に求めるとしたらおかしなことになる。分析的判断を構成するにはすでに私が持っている概念から外に出る必要はないからである。ではアプリオリな総合的判断とは如何にして成り立つのだろうか？（アプリオリということは経験によらない）

### 理性に基づく一切の理論的ながくにはアプリオリな総合的判断が原理として含まれている
 数学的判断は全て総合的判断である。しかも数学的命題は常にアプリオリな判断であって経験的な判断ではない。
 例えば
 - 7 + 5 = 12
    - 一見分析的命題であるように思う
    - よく考えると7と5の"和"という概念は、この2つの数を結びつけて1つの数にするということしか含んでいない
    - しかしそれだけではこの2つの数を合わせた12という1つの数がどのようなものかはまったくわからない
    - だがもし、私が直観のままに紙を使って5個の点を書き、そこに7個の点を書き加えて12という数が生じることがわかる。この時私は7と5の概念の外に出なければならない。
    - 7に5が加われなければならない、ということは7+5という式からわかるがその和が12に等しいということは和の概念においては考えられていないのである。
    - だから算術的命題は、常に総合的命題である。
同じように自然科学はアプリオリな総合的判断を原理として自分自身のうちに含んでいる。同じように形而上学にもアプリオリな総合的認識が含まれていないければならない。（例えば「世界にはそもそもの始まりがなければならない」など）
### 純粋理性の一般的課題
　理性の根本的な課題は「アプアどうリオリな総合的判断はどうして可能であるか？」ということである。ヒュームはこの問題の解決に近づいたが、かれでさえ因果性の原理を考えるのにとどまり、「アプリオリな総合的判断は不可能である」と結論づけた。（すなわちヒュームは我々の形而上学は全くの妄想であると言い切った）「アプリオリな総合的判断がどうして可能であるか？」という問いは
- 純粋数学はどうして可能であるか？
- 純粋自然科学はどうして可能であるか？
という問いであるとも言い換えられる。これを形而上学について言えば「人間理性の自然的素質としての形而上学はどうして可能であるか？」と言える。すなわち「学としての形而上学はどうして可能であるか？」ということである。これが理性批判の学である。もし理性が経験において自分に表れるところの対象に関して、前もって自分自身の能力を完全に知ることができれば、経験の一切の限界を超えて試みられる理性使用の範囲と限界とを完全かつ確実に規定することができるはずである！

### 純粋理性批判という名をもつ或る特殊な学の構想と区分
　以上から純粋理性批判という特殊な学の高層が生じる。理性とはアプリオリな認識の原理を与える能力だからである。カントは対象に対する認識ではなく、我々が一般的に対象を認識する仕方に関する一切の認識を先験的(transzendental)と名付ける。そうなるとこの概念の体系は先験的哲学と名付けられて良い。この研究の意図するところは認識そのものの拡張ではなく認識の修正であり、アプリオリな認識の価値or非価値を判別する試金石であることである。
　先験的哲学はあるしゅの学の構想であり、純粋理性批判が建築術的に、原理に基づいて立案すると共に、この建物の全ての部分の完全と安全を十分に保証せねばならぬような学である。即ち先験的哲学は、純粋理性の原理の体系となる。このような学を区分するにあたって一番重要なのは、経験的なものを含むような概念が入り込んでならない、言い換えればアプリオリな認識はあくまで純粋でなければならないということである。だから先験的哲学はまったく思弁的な純粋理性の哲学である。
　人間の認識には２つの根幹がある、これは感性と悟性である。感性によって像が与えられ、悟性によって対象が考えられる。

## 所感
- 我々の認識が経験をもって始まっても、我々の認識が必ずしも全て経験から始まるわけではない。
    - これがまじで何言ってるのかわからない。
- 物体から色々な経験的属性を抜き取ってみても空間は残るやろ！それがアプリオリな認識じゃい！というのを読んで、何故かUnityを思い出した。Unityでも正方形のオブジェクトから摩擦や色、重さなどを抜いていくと最終的に空のオブジェクト(Empty)になるが、空間上の座標は指定しないといけない。という意味では空間に属さないUnityの環境設定やコード規則（例えば mainloopが一秒に何回実行されるか？）とかがカントの言う純粋認識になるんだろうか？
- 経験的な数学ってないんだろうか？ねぇか
- 経験を含まない思弁的な純粋理性を考えることそのものがカントの忌避する経験の限界をこえた理性仕様の暴走に繋がる危険が在るんじゃないか？と思ってしまった。また、この学で重要になるであろう、総合的判断（自らの概念に含まれていない新たな概念）を気をつけて取り扱わないと、そもそもその概念って経験から来てるよね？というブーメランが刺さりそうな気がした。
- カントのモチベーションはよくわかったし、掲げている問題に関してはすごいワクワクしたのでここからどうカントの純粋理性批判が展開するのか楽しみにはなった。

# 先験的感性論
## 緒言
  認識が直接に対象と肝慶するための方法、また一切の思惟（考えること）が手段として求める方法は直観である。しかし直観は対象が我々に与えられる限りにおいて生じるものである。これは対象がいずれかの方法で我々が在る仕方で心意識を触発することによってのみ可能である。我々が対象から触発される仕方によって表象を受け取る能力を感性という。なので対象は感性を通してのみ我々に与えられる。そして感性のみが我々に直観を与える。だが、対象は悟性によって考えられ、悟性から「概念」が生じる。我々が対象から触発される限り、対象が表象能力に与える作用によって生じた結果を感覚という。感覚を介して対象に関係するような直観を経験的直観という。まだ経験的直観が規定されていない対象を現象という。現象において感覚と対応するものをカントは現象の質量と名付ける。これに反して、現象の内容を在る関係において整理するものを現象の形式と呼ぶ。現象の形式は感覚を受け入れるものとして我々のこころのうちにアプリオリに備わってなければならない。そしてこの形式は一切の感覚から分離して考えられなければならない。
  　感覚に属するものを一切含んでいない表象は純粋な表象と呼ばれる。感覚的直観一般の純粋形式は、我々の心の中にアプリオリに見出され、現象における一切の多様なものは、この純粋形式によって直観させられるのである。感性のこのような純粋形式のことを純粋直観と呼ぶ。

  - 例えば在る物体があるとする
  - ある物体から悟性の思惟するもの（実体、力、可分性）を取り除く
  - 更に感覚に属するもの（不可入性、色、硬さ）などを分離する
  - それでも我々に残っているものは延長、及び形態である。
  - このような空間的なものが純粋直観である。

　このようなアプリオリな感性の諸原理に関する学をカントは先験的感性論（感性に先立つ経験的な意味？）と名付けた.
　カントは先験的感性論を以下のように進める
1. 悟性が概念によって思惟する一切のものを分離して経験的直観だけを残し、感性を孤立させる
2. この経験的直観から感覚に属する一切のものを分離して純粋直観（現象の単なる形式）だけを残す
3. 最後に残ったものが感性がアプリオリに与えうる唯一のものである。
　こうしていくと感性の２つの純粋形式である”空間”と”時間”がアプリオリな認識の原理であることがわかるので、これから時間及び空間について考察していく。

## 空間について
### 空間概念の形而上学的解明
　我々は外感によって対象は我々の外に在ると表象する（すなわち空間の中にあると表象する）これに対して心は内感によって自分自身を、あるいは自分の内的状態を直観する。これが心そのものの直観を与えるものではないが、時間という一定の形式があり、心の内的状態の直観は時間によってのみ可能になる。だからこのような心の内的規定に属する一切のものは時間の関係に置いてのみ表象される。では、時間と空間はどのようなものだろうか？これは現実に存在するんだろうか？また、空間や時間は直観の形式に付着するようなものなのだろうか？
　そのためにまず空間の概念を究明していく
#### 空間は多くの外的経験から流出されてできた経験的概念ではない。
 私の感覚がある空間に在る何かAとBに関係しえるためにはすなわちAとBの感覚が別で、異なった場所に在るものとして表象するためには、空間の表象がその根底になければならないからである。
#### 空間はアプリオリな必然的表象であって、この表象は一切の外敵直観の根底に存在する
　わたしたちは空間の中に対象が存在しないことを考えることができるが、空間そのものが全く存在しないと考えることはできないからである。すなわち空間は現象に依存する規定ではなく、現象そのものを可能ならしめる条件だからである。
#### 区間は純粋直観である
　我々はただひとつの空間しか表彰できないからである。もし多くの空間という場合にも、それを一切包括する唯一の空間の構成要素であるというだけである。なので空間についてはアプリオリな直観が空間に関する一切の概念の根底に属することがわかる。なので幾何学の原則は全て（例えば「三角形の2辺の和は他の1辺よりも大きい」という命題も直線や三角形という一般概念から導出されるものではなくて）アプリオリな直観から導出されたものである。
#### 空間は与えられた無限量として表象される
　我々はどんな概念でも無数の表象を自分の”もとに”包括している表象と考えて差し支えない。だが、それが概念である限り、無限数の表象を”自分のうちに”包括しているかのように考えることはできない。故に根源的な空間表象は概念ではなく、アプリオリな直観である。

### 空間概念の先験的解明
　あるアプリオリな原理に基づいて、別のアプリオリな総合的認識（例えば幾何学）の可能が示されるとき、このような原理としての概念の説明を先験的解明という。
　この意味に置いて幾何学は、空間の諸性質を総合的に、アプリオリに規定する学である。では幾何学が空間の諸性質をアプオリに規定するためには、この空間表象はどのようなものでなければならないだろうか?まず、このような空間表象は直観でなければならない。概念からはその概念の外に出るようなものは引き出せないのに幾何学ではそれが可能でだからである。しかもこの直観は対象に対しての一切の知覚の前に我々の心に存在しなければならない、すなわち、純粋直観でなければならない。
### 上記の諸概念から生じる結論

1. 空間は物自体の性質でもなければ、物自体相互の関係に置いて示すものでもない→空間は物自体の規定ではない。
    - 物の規定は、その物が属するところの物が存在するより前、すなわち　アプリオリには直観され得ないからである。
2. 空間は、外感によって表象せられる一切の現象の形式である。
    - 空間や延長を有するものその他を口にしうるのは人間の立場からだけである
我々が外的直観を持ちうるための唯一の条件、即ち対象から触発せられうるという条件を捨ててしまえば空間表象というものは全く無意味である。空間という述語はものが我々に現れる限りにおいて、つまり物が感性の対象で在る限りにおいてのみ物に適用される＜１＞我々は感性の特殊な条件を物を可能ならしめる条件とすることはできない。我々はこれを、物の現象を可能ならしめる条件となし得るだけである。例えば「一切のものは空間において併存している」という命題は、これらの物が我々の感性的直観の対象を意味するという制限のもとでのみ妥当である。つまり対象自体は我々に全く知られていないのであって、我々が外的対象と呼ぶものは、我々の感性の単なる表象にほかならない。そしてこの感性の形式を空間だというのである。

## 時間について 
　時間は
1. なんらかの経験から抽出された経験的概念ではない。
    - 時間がアプリオリに根底に存在しないならば物が同時に在ることも継続的に在るのも知覚できないからだ
2. 時間は一切の直観の根底に存在する必然的表象である。
3. 時間関係を規定する原則や、時間一般に関する公理が可能であることはこのようなアプリオリな必然性に基づく
    - 時間は一次元のみをもつ。なので異なる時間は同時的ではなく継時的である（空間と同じように）
4. 時間は論証的概念でなければ一般的概念と呼ぶものではなくて、感性的直観の純粋形式である。
5. 時間が無限であるのは、ある一定の長さを持つ時間は、その根底に存在する唯一の時間を制限することに因ってのみ可能である、という意味にほかならない。


### 時間概念の先験的解明
　さらにここに２つのことを付け加える。ひとつは変化の概念及びこれと共に運動の概念は、時間表象に置いてのみ可能であることと、もし時間表象がアプリオリな内的直観でないとしたら、いかなる概念をもとにその同一の場所における物質の変化の可能を説明できないということである。

### これらの概念から生じた結論
- (a) 時間はそれだけで実在する何か在るものではない。また客観的規定として物に付随するような何かでもなければ、物の直観を成立しめる主観的条件を取っ払ってもあとに残る何かでもない＜２＞ 
- (b) 時間は内感の形式にほかｌ，ならない。換言すれば我々自身と我々の内的状態との直観形式にほかならない。
- (c) 時間は一切の現象一般のアプリオリな形式的条件である。
    - 時間は我々の内的（我々の心の）現象の直接の条件であり、またこのことにより、間接的に外的現象の条件である（我々が我々の身体で外界を認知する限り）
 
 時間自体が絶対的に実在すること（絶対的実在性）を我々は主張できないが。現象（感性的直観の対象）としての一切の物は時間のうちにある（経験的実在性）、ということは客観的に正しいし、アプリオリな普遍性を持つことになる。

### 説明
　時間は、対象そのものに付随するものではなくて、対象を直感するところの主観に属することを説明した。このように時間と空間は2つの認識厳選であり、これらの源泉からそれぞれ異なるアプリオリな総合認識が生まれる。純粋数学は空間及び空間関係の認識に関して１つの実例となる。しかしこの２つのアプリオリな認識源泉は限界を持つ、すなわちこの2つの形式が関係するのは、現象とみなされる限りの対象であって、物自体としての対象ではないことである。

### 先験的感性論に対する的注
これまでカントが主張してきたことは次のことである。
1. 我々の一切の直観は、現象を表象する仕方にほかならない
2. 我々が直感するところのものはそれ自体としては、我々が実際に直感しているところのものと同じものではない
3. もし我々の主観を除きされば、空間、時間における対象の一切の性質や関係はもとよち、空間及び時間そのものすら消失する。
4. また、このような時間や空間の性質や関係は現象であるから、それ自体存在するものではなくて、我々のうちにのみ存在する

 　内的直観においても全く同様なことが言える。内的直観において本来の素材となるものは、外感の表象であり、これが我々の心意識を占めている。更に我々が表象を入れるところの時間が、すでに継起的存在の関係や、同時的存在の関係を含んでいるのである。そして時間そのものは、経験における表象の意識よりも前にあり、我々が表象を心意識に入れる仕方の形式的条件として、意識の根底に存在するのである。
 空間及び時間の性質は、それぞれ物体及び心が現実的に存在するための条件であり、私達はこの性質にしたがって物体と心を立てるのである。
 　我々は神学において神を考えるが、このような対象は我々にとってまったく直観の対象にならないばかりかこの対象自身にとっても決して感性的直観の対象になり得ない。そこで神学では時間と空間とを前もって物自体の形式にしておいてた、そして物の存在のアプリオリな条件として、物自体が除かれてもなお、あとに残るような形式にしたのだ！このように空間と時間を一切の存在一般の条件としておけば、それは神の存在の条件にもなるからである。<3>
### 先験的感性論の結語
カントは、先験的哲学の一般的課題「アプリオリな総合的命題はどうして可能であるか？」の要件のひとつを先験的感性論で示した。それはアプリオリな純粋直観であるところの空間および時間である。我々がアプリオリな判断において、与えられた概念の外に出ようとする（総合的）場合に、アプリオリに発見され、その概念に総合的に結び付けられるものを空間及び時間において見出すのだ。ただ、このような空間や時間も、感官の対象以上のものではなく、可能的経験の対象にしかなりえない。
 

## 所感
- 空間の概念の先験的解明ということでだいぶ哲学らしくなってきたぞ〜
＜１＞　これはだいぶ面白い。私達が物を認知し得ない空間があるとしたら空間という人間の直観は成り立たないということだな。なるほど納得できる気がする。
＜２＞　人間がいなければ時間も存在しない。時間は我々が世界を観測する直観の形式であるから。当たり前のことだと思うが面白い。
    - 変化するものを継続的なものだと思える限界のポイントはどこなんだろうか？（人間は数ヶ月で体を構成する物質が入れ替わっているらしいけど、私はその人だと認識できるのはなぜか的な）
    - 何かの病気でも物質の継続性を認識できなくなるみたいな話を聞いたことが在る気がする。
- 外的と内的という言葉がよく使われるが、どこまでが内的でどこまでが外的なのかよくわからない。
<3> 時間と空間を我々の直観から切り離して、そもそも存在するものとして置けば、神の存在の条件足りうるというのは面白い。確かに時間と空間は誰が作ったんや？神やろ？ってなるもんな。しかし直感的には時間はまだしも空間はそもそも存在していると思ってしまう。

# 先験的論理学
## 緒言
