# 本書を読む目的
 - この分野でどういうことがされているのか、過去文献を漁る
- どの分野をターゲットにして、歴史と現在のトレンドはどうなっているか？
- その中でどういう意味があると言えるか？
- モチベーションの心理学で歴史的に見て、どこを自分はターゲットにしているのかを明らかにする。
- 教科書的なレベルでどうなっているかを知る
- 普遍的な意味があるのか？
- 今の時代において、どうして大事か？

# はじめに
## モチベーション研究について
- モチベーションとは学術用語である。
- 人や動物の「動き」を理解することがモチベーション研究の目的である
- モチベーションとは「特定の動きが始発し、持続し、方向づけられ、集結するというプロセス」

# 第１章　モチベーションとは何か
## 達成について
- 達成　＝　能力　×　モチベーション
- 達成とは当人にとって価値ある行為をすること、あるいは価値を生み出す行為をすること、特にそれをやりとげること。
## モチベーションの問い
- モチベーション研究は「動き」全般を研究対象にし、良い、悪いの判断を棚上げして用いられる学術用語である。
- そこで以下の問が生まれる
1. その行為が起こるのはなぜか？
- 仕事のため？
    - 実は上司に褒められたいから？という要因が隠れているかも？
    - 非意識過程も含めて剣闘する
2. 行為持続、行為集結の問
- その程度続くのか？いつ終わるのか？
3. 方向付けの問
- その行為がどのようにコントロールされ、変化したり進展するか？
- 理由によって本の読み方も変わる
    - 友達に勧められた箇所だけ読む
    - 報告書を作るために読み込む
## モチベーションの側面
### エネルギー性（量的側面）
- 会議中に発言が多い、よく質問をするなどの量的側面だけでは解析は不十分。質的側面にも注目する必要がある。
- モチベーションは「エネルギー」と「方向性」で考えられる
- 車で言うエンジン
### 方向性（質的側面）
- それはなんのための行為なのか？
- 車で言うハンドル
- 読書で例える
    - 一ヶ月に何冊読む（量的側面）
    - 趣味や教養のために読むのか？報告書のために読むのか？（質的側面）
## プッシュ・プルモデル- 押す力・引く力- 
- 自力で動いてるのか？何かに動かされているのか？
- 人の行動は個人ないから押し出されるようにして（押す力によって）もしくは、環境側から引っ張られるようにして（引く力によって）生じる。
- この枠組みでモチベーションを捉えるのをプッシュ・プルモデルという。
- プッシュ要因とプル要因が同じ方向であればモチベーションは更に高まる    
## 動因ー誘因モデル
- ウッドワースが提唱
- 動因(drive)によって押す力が誘因(incentive)によって引く力が生じる
- 動因の種類
    - 興味
        - 好奇心旺盛な子供のように興味が強力な動因となって活動を活性化する
    - 欲求
        - 個人の内側から行為を引き起こす心理的エネルギー
        - 欲求を満たすことで快の感覚を得られる
- 誘因
    - リオのカーニバルや給料など、当人に特定の行為を誘発させる環境側からのシグナル
## 所感
- 環境側から誘引するというのは面白い。どのような環境誘因がモチベーションに繋がるのだろうか？
## 接近ー回避モデル
- そのものから遠ざけるようにする負の誘因（留年回避や罰金回避など）とそれに接近しようとする行動を引き起こす正の誘因がある。
- 同一の誘因でも人によっては作用が変わる誘因がある。
    - リゾートのビーチは、人によっては日焼けを避けたいなどで負の誘因となる
- 誘因の強さを誘意性という。
    - ビーチに「気が向いてら言って良い程度なのか？絶対に行きたくないのか？強さは人によって違う
- 近づく、遠ざかるという行動に着目したモチベーションの説明を「接近ー回避モデル」という
- 快楽原則に紐付いている
    - 快を求め、不快を避けるように動くbyフロイト
- 実際の行動は接近と回避の合力によって決まる。
    - 「営業成績を上げたい」けど「戸外での営業活動をしたくない」

## 場モデル
- モチベーションとは人と外界が相互に影響しあうプロセスによって生じる
- 我々のモチベーションは、その時点で同時に存在する複数の具体的事象によってダイナミックに生み出される複雑な現象
    - これを表そうとしたのが場モデル(レヴィンの公式)
- B = f(L)
- B = f(P, E)

## モチベーション心理学の挑戦
- これらの説明モデルから現代の心理学では、モチベーションを「人と環境の相互作用」のプロセスや結果として位置づけている
- 行動の生起、維持、展開プロセスについてマクロ、ミクロ、両面から統合的に解明することがモチベーション心理学の課題である

# 第２章　モチベーション理論の展開
## やる気の歴史
- Drive(ダニエル・ピンク)
    - モチベーション1.0：人間は生物的な存在であり、生存のために行動する
        - 飢えのために狩りをする本能など
    - モチベーション2.0：報酬を求め、罰を避ける
    - モチベーション3.0：人間には学びたい、創造したい、世界をよくしたいという第三の動機付けがある
## 外発的動機付けと内発的動機付け(我々の研究に近い)
- E君：落第しないために勉強をする
- F君：興味の赴くままに内心ワクワクしながら勉強を進める
    - Eくんにとっては勉強をすることは、「落第を避ける」ための手段、Fくんにとっては勉強そのものを楽しんでおり、学習活動自体が「目的」と化している
- Eくんのように特定の目的のため（賞を求め、罰を避けるため）の手段として行為する場合　→　外発的動機づけ
- Fくんのように当該の行為をすること自体が目的である場合　→　内発的動機付け
### 所感
- 内発的動機づけは個人のウェルビーイングを上げるけど、組織全体としての成果を下げるんじゃないか？という視点が抜けているのではないか？
- 外発的動機付けも然り
### 外発的動機づけ
- ムチを避け、アメを求める
- 外発的動機づけ理論では、生理的欲求と快楽原則が重視されている
    - 「金銭欲」は生理的欲求に由来する派生的欲求でありそれを満たすために行動を起こす
    - モチベーション1.0の進化版
- 動因低減説
    - 動因を生理的なアンバランス（飢えや乾き）によって生じる不快な緊張状態と再定義し、行動はその動因を低減させ、生理的にバランスが保たれた状態を回復するために生じる
    - ホメオスタシスを適用している
### 内発的動機付け
- ハーロウの猿がパズルを解く実験
- その行為自体が行為の目的である
### コンピテンス
- 高等生物が環境と関わり合いながら知識や技能を獲得し、そのことによって能力を更に高めていくというメカニズム
- モチベーション3.0の理論的背景となっている
### 欲求理論
#### 行動論アプローチ
- 動因低減説のように主に動物実験に基づいて、ミクロな行動に焦点を当ててその生起メカニズムを解き明かすアプローチ
#### パーソナリティ論アプローチ
- 正確に焦点を当てて、よりマクロな観点から人の行為を説明しようとする研究の流れ
- 多様な心理的欲求を仮定し、パーソナリティ自体を「行動の傾向性」と捉える
- ◯◯欲と呼ぶ多種多様な心理的欲求を分類、整理して体系化する
#### 社会的欲求
##### 達成欲求
- 志や抱負を持ち、競争心を抱いて目的を達成しようとする正確
- TAT(Thematic Apperception Test:主題統覚検査)
##### 所感
- この達成欲求自体をどう生み出すか？という話はいいが、そもそも目的はなんなのか？目的に対して今取ろうとしている手段は本当に最適か？という評価が抜けると、手段の目的化が起きるのではないか？これが悲劇を生む（例えばユダヤ人の虐殺数をKPIにするとか）
- 集中・執着・フローの差？
- 定期的に振り返られるのか？そもそも目的に対して反省があるか？みたいな話（私たちが知りたいところ）
- 時間変化・環境変化を考慮せずに、単一の目標を掲げることに違和感がある。
##### 経済と達成要求
- イギリスの文学作品に表現させる達成欲求と経済発展の指標の波形が一致した（五〇年ズレ）
    - 人の達成欲求度合いが経済発展を予想している？

##### 自己実現と欲求階層説
- 自己実現とはその人が潜在的に持っている可能性を実現しようとする傾向性（byマズロー）
- 欲求階層説
    - 複数の欲求をモチベーションのダイナミズムで説明する
    - 欠乏欲求と成長欲求の二つに分けた
        - 欠乏欲求ではそれを満たすようにモチベーションが生じる
        - 成長欲求ではさらなるプラスを求めるように発展していく（芸術家など）
##### 所感
- 欲求を階層で分けようというのは限界を感じる。ベイズ推定じゃないけど、現在の身体情報から、あるモデルにしたがって現在こういう感情だろうみたいな、予測を出せないだろうか？
##### 期待×価値理論
- その人を惹きつける要因を価値という
- 実現可能性に関わる知覚や認識を期待という
    - 我々は「できそうだ」「なんとかなりそうだ」と思うからやる気が湧く
    - 主観的に知覚された成功の見込み＝期待
    - 平たく言えば自信
##### 所感
- 確かになんとかなりそうだとかできそうだと思うとやる気は湧く。だが、価値が自分にとって大きすぎるからこそ「その分野でなにものかにならねばならない」というプレッシャーが働き、逆に行動ができなくなるという視点が抜けている気がする（荒いが）
- スティーブン・プレスフィールドの「やり遂げる力」の中で言われている「その使命や行動が自分の魂の進化にとって重要であればあるほど、人はそれを追求することに抵抗を覚える」これに近い。
##### 道具性理論
- 2次的な価値や期待も考慮に入れて、期待×価値理論をアップデートしたもの
- より精緻にモチベーションの個人差を捉えることができる。

### モチベーションの現象学
##### モチベーションの3基準
- 心理学では心理減少を「特性」と「状態」でわける
- 状態
    - モチベーションには波がある、そのような流動的な性質を状態という
- 特性
    - その人らしいモチベーション
- 領域
    - 領域や内容の違いに応じて表れるモチベーション
##### やらせる-やらされるという感覚
- やらされているという感覚
    - 他者や状況にコントロールされているという感覚が不快
- やっているという感覚
    - みずから進んで行為している場合には気分がよかったり楽しさを感じる
- オリジンーポーン理論
