# 実験者のセリフ
## 実験前
　本日はご参加くださりありがとうございます。本実験では、あなたには耳にヘッドフォンをつけていただき被験者としてアイデアをリストアップするテストをしてもらいます。実験の様子はビデオカメラによって撮影されます。
　実験終了後には、簡単なアンケートに答えてもらいます。

　測定されたデータは、個人情報を削除した上で解析し、施錠可能な場所にて厳重に保管します。なお、測定されたデータは、専門分野の国内学会、国際会議、並びに国内外の専門雑誌に研究成果として公表することがあります。この場合にも個人情報は一切公表いたしません。
　もし途中で協力したくなくなった場合には、その旨申し出て頂いた時点で実験は中止し、その時点までに取得したデータは全て破棄いたします。
　本研究は軽量の計測装置を着けた状態でアイデアテストを行うだけですので危険はありませんが、緊張や疲労を感じるなどした場合には休憩をとりますので、申請して下さい。
 実験をより良いものにするために、これから説明する4点のことを守ってください。

 1. 実験中に発話しないでください
 2. 椅子の背もたれに寄りかからず、自然な姿勢で講義を受けてください。実験中はリラックスしていただき都度相槌や頷きなどしていただいてかまいませんが、足を大きく動かしたり、突然後ろを振り向いたりするような極端な行為はしないでください。
 3. 実験中に計測装置に触ったりしないでください。
 4. 携帯電話・スマートフォンなど、音の出る可能性のある危機は実験の間はこちらの箱に入れてください。

##　システム準備
　ではヘッドフォンを装着していただきます。（除菌シートでヘッドフォンを拭いてから渡し、システムを起動させる、全声透過モード）私の声は聞こえるでしょうか？システムに慣れていただくため、このまま実験の説明をさせていただきます。
## 実験説明
　この実験ではお題として提示した日用品の新たな使い方を思いつく限りリストアップしてもらい、こちらのA4用紙に記入していただきます。例えば「バケツ」というお題の場合には「水をためる」ことが通常の用途として考えられますが、「叩いて楽器として使う」「頭にかぶって日避けにする」なども考えられます。このように普通とは違う用途を思いついたらどんどん書き込んで行ってください。（Ａ４用紙を分ける）紙が全て埋まったら次の紙に書いていってください。途中で私から、アイデアの出し方に対してのアドバイス等が入るかもしれませんが、アイデアだしを続けてください。一回のアイデアだしは3分間で行います。3分間のアイデアだしが終わった後、次のお題を私から言い、もう一度3分間のアイデアだしを行います。


## 実験開始（1施行目）
　ではこれから本番の実験に入ります。実験の様子を撮影するカメラを設置します。（カメラを起動する）
準備はよろしいでしょうか。では実験を開始いたします。
最初のお題は「ボールペン」です。キャップはついておらず、ノックで先が出るタイプのものです。通常と異なるボールペンの使い方を考えてA4用紙にどんどん記入していってください。
では始めてください（システムが全閉モードになっているのを確認する、ストップウォッチ計測開始）

- 0:30 どんな使い方が考えられるでしょうか？例えば机の上ではないシチュエーションを考えてみるといいかもしれません
- 1:00 普通に使うなら何かを書くことが考えられますが、回したり何かを示したりすることも考えられますよね
- 1:30 むしろボールペンをただの棒と考えてみると何か思いつくかもしれません
- 2:00
- 2:30
- 3:00 終わってください（システムが全開モードになっているのを確認する

　実験終了です。

## アンケート・確認テスト実施時
　講義はいかがでしたか？では講義内容についてアンケートと理解度テストを実施します。
　では理解度テストに回答していただきます。「回答してください」という合図のもと、５分間の回答時間が与えられます。「回答を終了してください」という合図があったらただちにペンを置いて回答を終了してください。回答終了後は、正答を記載した紙をお配りいたします。（理解度テストと筆記用具配布）では回答してください。
　回答を終了してください。（理解度テストを回収する）では最後に心理アンケートを配布します。（配布する）では回答をお願いします。（回答してもらう）回収する。

以上で実験は終了となります。

## デブリーフィング
　ご協力ありがとうございました。今回はシステムの有用性を測る目的で実験を行いました。なので実験協力者さんには課題中にあえて、実験を妨げるような行動をとってもらいました。（ここは課題書いてから）
　この時点で、本実験に協力したくなくなった場合には、その旨を申し出ていただければ、今回取得したデータは全て破棄いたします。但し、収集したデータは匿名化をしますので、実験データ収集後はデータの破棄はできません。いかがでしょうか？

## 修正
- 机の寸法や位置をやりながら決めたほうがいい