# 研究の文章化
- 今までの先行研究をふまえて、そこに足りないものを文章化してみる
- 背景と、残された課題、その課題を解決しなければならないか？（必然性）、それを受けてこの研究ではこれをやります。
- 文章にして書いてみる（論文のAbstructのイメージ）
- 3種類くらい書いてみる
- この文書化を習慣化します

# 1.個人の内発的動機付けや外発的動機づけが組織の生産能力に与える影響について(ver2)
- 内発的動機付けや外発的動機付けは、モチベーション研究において、人と環境との相互作用という観点から行動の生起を解明する上で非常に重要な概念である。だが、内発的動機付けや外発的動機付けが個人の行動に与える影響が研究されている一方、組織において、個人の内発的動機付けや外発的動機付けが、組織全体の成果にどう影響するのか？ということを調べた研究は多くない。（参考研究をいくつかのせる）個人の内発的動機付けや外発的動機づけが、人物間のコミュニケーション頻度や質、身体同調に影響を与えるならば内発的動機付けや外発的動機づけの度合いにより組織全体のパフォーマンスを測れる可能性がある。そこで本研究では内発的動機付けを重点的に行ったグループ・外発的動機付けを重点的に行ったグループを用意し、二つのグループに対してそれぞれ集団でタスクを行わせ、その組織生産性やタスクの実行状況に対する反省や工程間を評価した。
# 1.個人の内発的動機付けや外発的動機付けが組織の生産能力に与える影響について(ver3)
- 内発的動機付けと外発的動機づけというのはある。（個人で閉じている）
- 外発的動機付けが他者の行動から得られることがある
- であれば個人の外発的動機づけと内発的動機付けによるモチベーションは周りの他者との相互作用によって起きるはずである。
- すなわち、個人の内発的動機付けを語ると共に、環境側からの外発的動機づけ、そしてその人本人のモチベーションが変わることによって他者に与える外発的動機づけを考慮しないと、真に個人の外発的動機付けと内発的動機付けは語れないんじゃないか？
## 天野さん指摘
- たまたま組織の生産性が重視されているから、この研究をやる、だと普遍性がない（時代が違えば必要ないのか？となる）
- 内発的動機付けという業界の内部の材料だけを使っても、必然的に組織全体を考慮しなければ分野全体の解明が進まないという指摘にする必要がある
    - ある知見とある知見は矛盾して見えるが、組織全体の観点を考慮すると、矛盾を解決できるなど
- 自分の主張に対して、こういう先行研究があればいいというのを仮定してアブストラクトを組み立てていくといい？
- だから先行研究を調べないままアブストがかける
## 佐々部所感
- ×「組織の生産性向上が声高に叫ばれる昨今」
- ◯　個人の内発的動機付けや外発的動機づけが、人物間のコミュニケーション頻度や質、身体同調に影響を与えるならば内発的動機付けや外発的動機づけの度合いにより組織全体のパフォーマンスを測れる可能性がある
- 外発的動機付けとは何か？
# 2.ランニングにおける目標達成を手助けする音声及び視覚フィードバックの研究
- 現状、ランニング中のランナーへのフィードバックは、残りの距離や現在のペースを表示することが主流であるが、達成距離や過去のペースとの比較では、中間目標の達成時に気が抜けてペースが落ちてしまうことがある。一方、現在のペースに合わせたリズムを音声または視覚でランナーにフィードバックするという方法もある。こちらは既存の距離やペースフィードバックと違い、中間目標を意識させないので、一定のリズムという形で最終目標達成を補助できるのでないか？と考えられる。今研究では、リズムによるランニングアシストと、従来の達成距離表示やペース表示によるランニングアシストを実際のランニングに適用し、どちらが、ランニングペースの安定性や目標達成に寄与するかを検証する。
